- Continuando aqui. Os equivalentes de caixas são mantidos com a finalidade de atender a compromissos
- de caixa de curto prazo e não para investimento ou outro propósito. É o caixinha, né? O dinheiro,
- né? Não é saudável ter um caixa parrudo. Não, não, não. Também não é visto com bons olhos
- pelos analistas de mercado.
- Porque se eu tenho um caixa para rua, eu tenho que distribuir lucro para os sócios. Eu tenho que distribuir
- dividendos para os acionistas. Ou eu tenho que incrementar o meu negócio, crescer o meu negócio, fazer
- investimentos e expandir para gerar mais lucro. Entendeu? Não é o objetivo eu ficar tendo renda financeira
- com o meu caixa, não.
- Não é objetivo. Mas eu tenho que ter um caixa confortável pra tocar meu negócio. E na hora de uma
- dor de barriga eu ter dinheiro suficiente pra aguentar aí um período de seis meses a um ano e tal.
- Então, muitos analistas entendem que eu tenho que ter pelo menos uns três faturamentos de fluxo de
- caixa ali e tal, dois, três, não tem uma métrica exata, pra que eu sinta confortável aí.
- na eventual necessidade, mas não para ter um caixa parrudo. Então, os equivalentes de caixa são mantidos
- com a finalidade de atender a compromissos de caixa de curto prazo e não para investimento a outros
- propósitos.
- Para que o investimento seja qualificado como equivalente de caixa, ele precisa ter conversibilidade
- imediata, como já explicamos. Em montante conhecido de caixa, estar sujeito a um insignificante risco
- de mudança de valor. Por isso que não pode ser renda variável. Renda variável eu posso perder, posso
- ganhar, não é? Perfeito?
- Portanto, o investimento normalmente qualifica-se como equivalente de caixa somente quando tem seu vencimento
- de curto prazo, por exemplo, três meses, ou menos a contar da data da aquisição do investimento.
- Entenderam, pessoal? Ficou claro, né? Caixa, equivalente de caixa. Tranquilo quando a gente vem nos
- detalhes, né? Os investimentos em instrumentos patrimoniais
- de patrimônio líquido não estão contemplados no conceito de equivalente de caixa, não estão. Eu
- grifei em amarelo para vocês terem uma noção. A menos que eles sejam substancialmente equivalentes
- de caixa, como por exemplo no caso de ações preferenciais resgatáveis que tenham prazo definido de
- resgate, cujo prazo atenda a definição de curto prazo, entendeu?
- Ou seja, se eu tiver algum documento que diz dentro de 90 dias você vai receber isso ou você vai pagar
- isso, isso é equivalente de caixa. Mas normalmente não estão contemplados como equivalente de caixa.
- Empréstimos bancários são geralmente considerados como atividades de financiamento, porque alguém
- está me financiando, quem?
- Quando eu vou buscar empréstimo bancário, alguém está me financiando o banco. Portanto, atividade
- de financiamento. Entretanto, saldos bancários a descoberto decorrente de empréstimos obtidos por
- meio de instrumentos como cheques especiais ou contas correntes garantidas, que é muito comum hoje,
- que são liquidados em curto lapso temporal, em curto espaço de tempo,
- compõe parte integral da gestão de caixa da entidade. Então vamos explicar um pouquinho mais detalhado
- isso aqui, pessoal. Impresso bancário, não tenho dúvida, são geralmente considerado atividade de
- financiamento, perfeito. Agora, se eu tenho minha conta corrente e essa minha conta corrente ficou negativa,
- entrou num cheque especial, entrou numa conta garantida que é normal,
- Este negativismo desse saldo vai fazer parte da minha gestão da entidade, do meu caixa operacional.
- Perfeito? Ele faz parte do meu caixa. Mas eu não posso apresentar um balanço com o banco credor, o
- saldo credor. Entendeu? Na contabilidade não. Eu preciso transferir isso para o passivo circulante.
- porque é um empréstimo, eu tomei dinheiro emprestado do banco, quando eu abri a conta eu assinei uma
- cláusula que eu pagaria x% de juros caso eu entrasse numa conta garantida, caso eu entrasse num cheque
- especial. Nada mais é do que o banco me emprestando dinheiro pra me suprir a necessidade de fundos. Perfeito?
- É assim que funciona. Então se eu entrei, porque eu tenho um contrato assinado, dizendo que se eu
- tomar aquele dinheiro emprestado eu vou pagar tanto de juros. Portanto, se o meu banco ficou negativo,
- eu tenho que reclassificar ele para o passivo como empréstimo. Mas na hora de elaborar fluxo de caixa,
- esse negativo faz parte da minha caixa operacional. Entenderam? Então é um pouco confuso, mas essa
- é a grande verdade. Perfeito? Eu tomei dinheiro emprestado do banco, atividade de financiamento.
- Nessas circunstâncias, saldos bancários é descoberto, incluído como componente de caixa e equivalente
- de caixa. Uma característica desses arranjos oferecidos pelos bancos é que frequentemente os saldos
- flutuam de devedor para credor. Então você vai, cobre, vai, cobre. Aquela transação que nós já
- conhecemos. Então tem que tomar cuidado se porventura você está em uma empresa onde tem essa flutuação.
- Como também você, em escritório de contabilidade, que tem clientes que tem essa flutuação. Isso
- é muito comum hoje.
- Por isso que os bancos têm lucros bilionários aí, não é? As nossas custas cobram caro por isso,
- né? Uma conta garantida é caro, um cheque especial é caríssimo. Na pessoa física, então,
- nem se fala, né? Na jurídica até que tem um a menos, um pouquinho melhor. Agora eu trago pra vocês
- o fluxo de caixa projetado. O que é isso, né? O fluxo de caixa projetado, né?